# Patterns

## Что такое паттерны проектирования

### Зачем нам паттерны?

* Проверенные решения
* Стандартизация кода 
* Стандартизация терминов

## Паттерны

### Порождающие паттерны

Отделяют процессы создания и инициализации объекток объектов 

#### Abstract Factory

Представляет интерфейс для создания взаимосвязанных объектов, не специфицируя конкретных классов.

#### Builder

Отделяет конструирование объекта от его представления. Позволяет создавать экземпляр класса через вызов различных методов объекта-строителя.

#### Factory method

Определяет интерфейс для создания объекта, и позволяет подклассам решать о том какой именно класс инстанцировать.

#### Prototype

Создает новые объекты путем клонирования уже существующих, либо, в некоторых реализациях, имея типовой алгоритм инициализации.

#### Singleton

### Структурные паттерны

Позволяют организовывать объекты и классы в более крупные структуры для решения проблем гибкости, связности, читаемости кода

#### Adapter

Позволяет преобразовывать интерфейсы одних классов, в интерфейсы подходящие для других классов, таким образом можно переиспользовать ранее написанный код/логику/класс в новой структуре. 

#### Bridge

Позволяет отделить абстракцию от реализации таким образом, чтоб и то и другое можно было изменять независимо. Например, ярким примером могут служить тонкие @Controller или @RestController на Spring потому что они являются абстракцией для вызываемых клиентов и отделяют клиентов от реализации, которая обычно содержится в сервисных классах @Service. Таким образом и API и сервисные классы мы можем менять независимо, оставляя нужное поведение блогодаря логике взаимодействия организованной в Bridge-классе.

#### Composite

Позволяет компоновать объекты в более крупные структуры того же типа и управлять ими одновременно.

#### Facade

Компонует несколько объектов-систем за упрощенным интерфейсом. Позволяет упростить взаимодействие с клиентом, уменьшить связность, упростить код.

#### Flyweight

Позволяет переиспользовать объекты для того чтоб не создавать их каждый раз и не держать в памяти слишком большое их количество. Разумееется это работает только в том случае когда их функциональность позволяет так сделать.

#### Proxy

Прокси позволяет отделить клиента от используемого объекта, притворившись тем самым объектом и добавляя какую либо функциональность, например - кеширование каких либо данных, проверку необходимых прав или преобразование каких-либо данных запросов в другое адресное пространство или кодировку.

### Поведенческие паттерны

#### Chain if responsibility

Позволяет создать цепочку из объектов, каждый из которых ответственнен за проведение какой-либо операции, а если у него нет возможности ее превоести - передает ответственность за ее проведение дальше по цепочке.

#### Command

Инкапсулирует запрос как объект, позволяя тем самым задавать параметры клиентов для обработки соответствующих запросов, ставить запросы в очередь или протоколировать их, а также поддерживать отмену операций.

#### Iterator

Предоставляет интерфейс позволяющий клиентам делать обход элементов объекта без доступа к внутренностям самого объекта

#### Mediator

Предоставляет шаблон проектирования для связи между различными объектами одного уровня. В реальных приложениях в качестве медиатора зачастую выступает слой приложения, который как раз и занимается связью между объектами.

#### Memento

Шаблон для сохранения состояния объекта и для его будущего восстановления

#### Observer

Создает соотношение "один-ко-многим" между объектами таким образом, что об изменениях в одном объекте уведомляются все подписавшиеся на это событие другие объекты.

#### State

Позволяет объекту варьировать свое состояние при каких-то действиях, для внешних объектов при этом объект внешне не изменяется.

#### Strategy

Позволяет выносить поведение в отдельные классы и управлять или выбирать необходимое поведение передавая его объектами на этапе выполнения программы.

#### Template method

Определяет последовательность действий на абстрактном уровне и позволяет подклассам переопределять какие-либо шаги.

#### Visitor

Позволяет реализовать новую операцию над всеми элементами какой-либо коллекции, путем передачи управляющего объекта и вызова метода управляющего объекта с аргументом элементов коллекции.

